The nurture view in language development says…
Quan điểm ủng hộ việc phát triển ngôn ngữ có được do nuôi dưỡng cho rằng...
Look, yes, it is pretty darn complex but look at all the other complex stuff we as humans
Việc học một ngôn ngữ đúng là rất khó nhưng hãy nhìn vào những thứ cũng rất phức tạp
can do.
mà con người đã làm được.
We went to the moon.
Ta đã đặt chân lên mặt trăng.
We all drive around in cars.
Xử dụng xe hơi.
We keep our environments light all the way through the night.
Giữ đèn điện sáng suốt đêm.
There&#39;s a lot of complex stuff that we can do and learning language is just one of them.
Có rất nhiều thứ phức tạp mà con người ta có thể làm và việc học ngôn ngữ cũng chỉ là một trong những thứ đó.
We have the ability to learn things that are beyond our innate capabilities.
Ta có thể học những thứ mà vượt xa khả năng bẩm sinh của ta.
We learn language the same way as we learn anything else according to this view.
Theo quan điểm này thì việc học ngôn ngữ cũng giống như khi ta học những thứ khác.
If you think about the context we&#39;re in, we are constantly bombarded with linguistic input
Xét đến môi trường mà ta đang sống thì bên cạnh ta là dồn dập những đầu vào về mặt ngôn ngữ
and social support for learning.
và sự hỗ trợ từ xã hội cho việc học.
If language is just coded into our brain, then there&#39;s a genetic code for having a brain
Nếu ngôn ngữ là thữ đã có sẵn trong não bộ thì chắc hẳn phải có một mã di truyền
that uses language, why is there so much variation in languages all over the world?
để có một bộ não có thể sử dụng ngôn ngữ, nhưng tại sao lại có nhiều thứ ngôn ngữ như vậy?
Why don&#39;t we all just speak Esperanto?
Tại sao không nói quốc tế ngữ luôn đi?
In fact, if you look at the languages across the world, it&#39;s very hard to find underlying
Trên thực tế, nếu bạn nhìn vào các ngôn ngữ trên thế giới thì việc tìm được
principles that apply to all the grammars of all different languages.
những quy tắc áp dụng được cho ngữ pháp của tất cả các ngôn ngữ là rất khó.
People who follow Chomsky have been trying this now for five decades.
Những người theo quan điểm của Chomsky đã cố làm điều này trong năm thập kỉ qua.
They&#39;ve been trying to find the so-called universal grammar, the thing that’s probably
Họ vẫn đang cố tìm ra thứ gọi là ngữ pháp chung,
coded in the brain and they just can&#39;t find it (See Dabrowska, 2015).
thứ mà có sẵn trong não bộ mà họ vẫn chưa thể tìm ra (See Dabrowska, 2015).
A lot of languages convey meaning in a lot of similar ways, but there are exceptions
Rất nhiều ngôn ngữ truyền tải thông điệp qua những cách giống nhau,
all over the place.
nhưng vẫn luôn có những ngoại lệ.
You can&#39;t find the common core.
Bạn không thể tìm được cốt lõi chung.
You would think that there would be if language was just a product of some kind of structure in the brain that was determined by our genes.
Bạn có thể cho rằng cốt lõi chung đó tồn tại nếu ngôn ngữ chỉ là một sản phẩm của kết cấu não bộ do gien quyết định.
People on the nurture side also point out that the rate of language development depends
Những người cho ngôn ngữ có được do nuôi dưỡng cũng chỉ ra rằng tỉ lệ phát triển ngôn ngữ phụ thuộc vào
on the input.
đầu vào.
Now, in the early stages, for one-word and two-word learning, you do get this incredible
Ở những giai đoạn đầu, bạn học được các từ có một và hai chữ
regularity.
rất đều đặn.
But after that, the environment makes a tremendous difference.
Nhưng sau giai đoạn này thì môi trường lại tạo nên sự khác biệt rất lớn.
For instance, Hoff in 2003 found that at two-years of age, children from high socio-economic
Ví dụ, vào năm 2003 Hoff đã tìm ra rằng trẻ hai tuổi
status homes, by the way, who are read to regularly, will have just about twice as many
sống trong gia đình có điều kiện kinh tế cao và đọc nhiều
words in their vocabularies compared to children from low SES homes.
có lượng từ vựng lớn gấp đôi so với trẻ từ những gia đình có hoàn cảnh khó khăn.
This seems to link to the amount of language they hear, and there’s a strong link with
Điều này có vẻ như liên quan đến lượng từ mà trẻ nghe được, và cũng có một mối liên kết rất chặt
whether or not they&#39;re read to, although that may just be a proxy for how much they&#39;re spoken
với việc trẻ có được bố mẹ đọc cho nghe hay không, mặc dù đây cũng chỉ như là việc
to (Hart &amp; Risley, 1995; Hoff, 2003b; Hoff-Ginsberg, 1991).
bố mẹ nói chuyện với trẻ nhiều hay không (Hart & Risley, 1995; Hoff, 2003b; Hoff-Ginsberg, 1991).
Early stages of language development are pretty regular.
Giai đoạn đầu của việc phát triển ngôn ngữ khá là đều.
But once you start looking a little bit later, the amount of language input has a tremendous
Nhưng khi nghiên giai đoạn sau thì lượng ngôn ngữ đầu vào
impact on the rate of language acquisition.
có tác động rất lớn đến tỉ lệ đắc thụ được ngôn ngữ đó.
This is support for the importance of learning as well as the environment in which language
Điểm này góp thêm vào sự quan trong của việc học một ngôn ngữ,
is learned.
cũng như môi trường xung quanh ngôn ngữ đó.
There&#39;s no answer here.
Không có câu trả lời cho vấn đề này.
This is a debate that continues to go on.
Cuộc tranh luận vẫn còn kéo dài.